# 二叉树

## 1.树的概念 

①子节点和父节点（是相对定义的）：一棵树的根节点称为该树的子树的根节点的父节点，子树的根是树根的子节点；

②边：从父节点到子节点的连线（边有方向）；

③兄弟节点：父节点相同的节点互为兄弟节点；

④树叶、分支节点：没有子节点的节点称为树叶，树中的其余节点称为分支节点（分支节点可只有一个分支）；

⑤祖先和子孙：基于父节点/子节点关系和传递性，可以确定相应的传递关系，称为祖先关系或子孙关系；

⑤度数：一个节点的子节点个数称为该节点的度数

⑥路径、路径长度：从一个祖先节点到其子孙节点的一系列边称为树中一条路径（从一棵树的根到树中任一个节点都有唯一路径），路径中边的条数称为路径的长度，认为每个节点到自身有长0的路径；

⑦节点的层数：树根到节点的路径长度是该节点的层数节点都有层数，根所在的层为0；

⑧高度（或深度）：树的高度或深度是树中节点的最大层数（最长路径的长度）加1，空树高度为0，只有根节点的树高度为1。

## 2.二叉树的定义

二叉树（Binary Tree)是n（n>=0)个结点的有限集合，该集合或者为空集（称为空二叉树），或者由一个根结点和两棵互不相交的、分别称为根结点的左子树和右子树的二叉树组成。

### 2.1二叉树的特点

①每个结点最多有两棵子树，所以二叉树中不存在度大于2的结点；

②左子树和右子树是由顺序的，次序不能颠倒；

③即使树中某结点只有一棵子树，也要区分它是左子树还是右子树。

### 2.2二叉树具有五种基本形态

①空二叉树；

②只有一个根结点；

③根结点只有左子树；

④根结点只有右子树；

⑤根结点既有左子树又有右子树。

## 3.特殊的二叉树

### 3.1斜树

所有的结点都只有左子树的二叉树叫左斜树；所有结点都是只有右子树的二叉树叫右斜树。

### 3.2满二叉树

在一棵二叉树中，如果所有分支结点都存在左子树和右子树，并且所有叶子都在同一层上，这样的二叉树就称为满二叉树，满二叉树的特点有：

①叶子只能出现在最下一层。出现在其他层就不可能达到平衡；

②非叶子结点的度一定是2；

③在同样深度的二叉树中，满二叉树的结点个数最多，叶子树最多。

### 3.3完全二叉树

对一棵具有n个结点的二叉树按层序编号，如果编号为i(1<=i<=n)的结点与同样深度的满二叉树中编号为i的结点在二叉树中位置完全相同，则这棵二叉树称为完全二叉树，完全二叉树的特点：

①叶子结点只能出现在最下两层；

②最下层的叶子一定集中在左部连续位置；

③倒数二层，若有叶子结点，一定都在右部连续位置；

④如果结点度为1，则该结点只有左孩子，即不存在只有右子树的情况；

⑤同样结点数的二叉树，完全二叉树的深度最小。

注意：满二叉树一定是棵完全二叉树，但完全二叉树不一定是满的。

### 3.4平衡二叉树

平衡树，即平衡二叉树（Balanced Binary Tree），具有以下性质：它是一棵空树或它的左右两个子树的高度差的绝对值不超过1，并且左右两个子树都是一棵平衡二叉树。

平衡二叉树的常用算法有红黑树、AVL、Treap、伸展树、SBT等。

## 4.二叉树的性质

①在二叉树的第i层上至多有2^(i-1)个结点（i>=1)；

②深度为K的二叉树至多有2^k - 1个结点（k>=1)；

③对任何一棵二叉树T，如果其终端结点数为n0， 度为2的结点数为n2,则n0 = n2 + 1；

④n个结点的完全二叉树的高度 k = ⎡log2(n+1)⎤；

⑤性质5. 满二叉树里的叶结点比分支结点多一个。